**MIJN LEVENS VERHAAL OPGESCHREVEN vanaf 1930**

op 17 mei 1930 werd ik te Brielle geboren aan boord van de "Spes
Salutus" een zeilklipper van 156 ton als eerste zoon van Wiebren Marten
Wiebrens en Adriana Beekman, uit dit huwelijk werden later nog drie
zoons en een dochter geboren, de "Spes Salutus" vlaggenschip van de N.V.
Schelpkalkbranderij van den Briel, een zeilklipper waar mijn vader op
zijn twee en twingste schipper op werd.

Ik voer onbewust mee op de reizen die hij deed om schelpen te vervoeren,
de schelpen werden opgezogen door de Stoomschelpenzuiger "Marie" van de
zelfde firma, deze lag meestal ver voorbij wat thans nu de
Stormvloedkering is, zodoende heb ik al veel buiten liggen slingeren,
maar m´n moeder kon er niet goed tegen, en zo belande ons gezin al gauw
aan de wal in de Briel.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image1.jpeg){width="3.6805555555555554in"
height="2.3333333333333335in"}

de "Spes Salutus"

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image2.jpeg){width="2.9583333333333335in"
height="2.2930555555555556in"}

Toen de "Spes Salutus" wegens slechte tijden en lage verdiensten door
Kalkbranderij moest worden verkocht, en moeder niet tegen het varen kon,
en Bruinisse trok, verhuisden we weer naar Bruinisse en was moeder weer
dicht bij haar familie waar ze hun intrek namen in wat ze het Hogehuis
noemden op de hoek Lange-Ring-Deestraat naast de schuur de Koekoek. Hier
woonden we niet lang want vader kon al gauw weer werk krijgen als
stuurman op de stoomschelpenzuiger de "Marie" van de zelfde N.V.
Schelpklakbranderij in de Briel, en verhuisde het gezin weer naar den
Briel, waar we op het Maerland gingen wonen.

´t Hoge huis met er naast "de KOEKOEK"

Maar Bruinisse en de familie van moeder bleef trekken, en zo besloten ze
om weer naar Bruinisse te verhuizen. We kwamen in ca 1932 te wonen in de
in de Lange - Ring waar m´n ouders de winkel in galanterieën en
steengoed overnamen van Keetje van Rhee.

En vader als knecht ging varen bij zijn schoonvader, later probeerde hij
ook de koste verdienen met een taxi bedrijf en als vrachtrijder. Maar
alles liep daar kennelijk niet voorspoedig, hij was er ook de man niet
naar om zulk werk te doen.

En ze besloten een nieuw bestaan op te bouwen in een winkelpand aan de
te verhuizen naar een winkelpand in Korte-Ring naast de winkel van Jacob
Padmos, en de schoenmakerij met winkel van Marinus Boone.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image3.jpeg){width="3.0833333333333335in"
height="2.3333333333333335in"}

het huis met de lantaarn is Lange-Ring A 230 het derde huis van links
was Korte-Ring B 28

In het middelste huis met de vierkante voorgevel woonden wij, naast de
schoen en gareelmaker Marinus Boone. Boone was een kort en gezet man, en
had een wat donker uit ziende oogopslag, waar

ik als kind erg bang van was, als we ondeugend waren zij hij altijd als
ik je te pakken krijg stop ik je in de kelder, hij had namelijk een
kelder onder de vloer van zijn werkplaats.

In werkelijkheid was hij niet kwaad, later heb ik hem beter leren kennen
en viel het erg mee, het was een goed en aardig persoon. Die vele jaren
deel heeft uitgemaakt van de gemeenteraad.

In de Korte-Ring woonden we maar enkele jaren, vader had aan de
achterkant uit komende op de in de Kerkstraat een garage hij reed taxi,
en verhuurde aan particulieren.

*(dit was een heel fijne en lieve opa*

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image5.jpeg){width="3.2604166666666665in"
height="2.4895833333333335in"}Ook dit ging niet zoals het wezen moest,
na het overlijden van grootvader Jan Beekman in 1939,*)* trokken, we in
bij opoe Beekman, in de Padjes. Opa was een goede lieve man, een fijne
was overleden, en ik bewaar nog steeds goede herinneringen aan deze
fijne opa.

We woonden in maar veel ruimte hadden we niet, maar na een korte
periode, en na verbouwing van opoe´s ouderlijk huis aan de Oudestraat A
11.Dit werd verbouwd voor twee gezinnen, en we woonden er tot aan de
evacuatie in 1944 bij opoe in. Na terug komst van de evacuatie periode
in de Willemstad ging oom Sam er wonen, en betrokken wij een leegstaande
woning aan de Boomdijk waar we de rest van 1944 woonden. ´t derde huis
was onze woning in de Padjes

Na terug komst van onze gedwongen vlucht 4 december 1944, was er van
deze straat niet veel meer over alle huizen aan de linker zijde van deze
foto waren door een bombardement totaal verwoest er stond geen woning
meer overeind, en deze zijn dan ook allen bij de herbouw van Bruinisse,
geheel vernieuwd en is het aanzicht totaal veranderd van wat eens een
mooie straat was.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image6.jpeg){width="3.9583333333333335in"
height="2.5833333333333335in"}Van andere gedeelten van het dorp welke
ook van het bombardement hadden geleden is ook heel veel afgebroken en
naar vernieuwde inzichten herbouwd.

En niet altijd even mooi herbouwd, en van het oude is veel verloren
gegaan.

.

de Oudestaat voor 1944

**DE VACANTIE TIJD IN ROTTERDAM.**

Tijdens m´n jeugdjaren in de school vakantie´s was ik veel in Rotterdam,
bij m´n grootouders deze woonden in de Violierstraat 44c, waar van ik me
herinner dat, dit heel prettige dagen waren, opa nam me overal mee naar
toe, en glas helder staan de momenten me voor de geest dat ik met hem
langs de havens liep, en hij me mee nam wanneer hij boodschappen ging
doen op de markt aan de Maashaven.

En bij Spronk de kruidenier om een boodschap mocht b.v. om gasmunten,
wanneer de gasmeter moest worden bij gevuld, en er weer gekookt kon
worden.

Nog zie ik me zitten op het bankje, aan het kleine tafeltje in de
keuken, ik moest er eens roggebrood en tomaten met suiker eten, maar dat
lustte ik niet, opoe zei je zal ze eten, ze was niet gemakkelijk, was
kort af en hield voet bij stuk, op eten zou je ze!

Opa was heel anders, dit was voor mij een heel lieve man, hij nam je
overal mee naar toe, en was altijd met je bezig, ik bewaar aan hem nog
heel mooie herinneringen aan hem. Zoals wanneer ik als kind op zij knie
zat, en hij uit zijn lange Goudse pijp mooie rook kringen uit kon
blazen, helaas is hij voor mij te vroeg gestorven, maar ook die tijd
gaat heen, maar vergeten ben ik hem niet. Op zijn sterfbed, toen ik in
Rotterdam was, van hem voor m´n vader een medaille mee. Deze moest ik
aan hem geven, met de opdracht dat die steeds over zou gaan op de
stamhouder.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image7.jpeg){width="2.0597222222222222in"
height="2.0729166666666665in"}
![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image8.jpeg){width="2.095138888888889in"
height="2.0944444444444446in"}

> **MET ALS RANDOPSCHRIF "VOOR EDELMOEDIGE DADEN"**

(*Na het overlijden van m´n vader is hij in mijn bezit gekomen, en
wanneer ik er niet meer ben is hij voor de stamhouder Marten en later
voor zijn zoon Jort*)

**MIJN SCHOOL PERIODE IN BRUINISSE**

Ik ging van huis uit naar de Christelijke school de "School met de
Bijbel" op de hoek van de Postsstraat - Schoolstraat, waar meester
Koelmans Hoofdonderwijzer van was.

In de eerste klas bij juffrouw Gouma, dit was voor ons een lieve
juffrouw, jammer dat ik haar later niet meer heb kunnen ontmoeten. Later
kwam ik bij juffrouw de Korte in de klas, dit was naar ik me herinner,
een strenge juffrouw waar ik niet al te beste herinneringen aan heb over
gehouden, maar dat kan ook wel aan mij hebben gelegen.

Bij meester van Engelen, de zoon van de veldwachter ging het beter, al
hoewel hij ook niet mals was en heel streng kon optreden, in zijn klas
kregen we ook met de eerste beschietingen van de oorlog te maken, en
wanneer er in de omgeving door vliegtuigen werd geschoten moesten we
onder de banken kruipen, dit zal wel een veiligheids maatregel geweest
zijn, of het wat uit zou halen weet ik niet.

In de oorlog waren we ook nog al eens gedwongen, vrij omdat de school
door de Duitsers werd gevorderd, dit was voor ons alleen maar prettig
konden we spelen en andere dingen doen op de kaai (*haven*). Tot we in
februari 1944 moesten evacueren, we kwamen in de Willemstad terecht, we
hebben daar maar enkele weken in gewoond in een heel klein huisje aan de
Achterweg, ik moest nog enkele weken dat we daar woonden nog naar
school, veel is me daar niet van bijgebleven het was van korte duur we
moesten weer terug naar Bruinisse. Na die tijd zijn we door ander
oorlogsomstandigheden, is de school tijd vroeg tijdig afgebroken. (*toen
niet geheel tot m´n spijt*).

**OUDESTRAAT A 11**

Verder ging het leven zo zijn gewone gang we waren jong en levenslustig
en hadden nog niet veel in de gaten hoe de toestanden in de wereld waren
want Bruinisse was een mooi en rustig vissersdorp. Tot dat op een mooie
Meidag, 10 Mei 1940 de oorlog uitbrak, wat naar later zou blijken een
onrustige en soms bange tijd werd. Op de middag van 10 mei werden we
geconfronteerd met wat oorlog is, er had namelijk boven Bruinisse en de
Grevelingen een luchtgevecht plaats tussen een Nederlands en een Duits
vliegtuig, het Nederlandse vliegtuig werd neer gehaald, en zo wisten we
gelijk wat oorlog was. De eerste paar dagen van de oorlog gingen niet
ongemerkt voorbij, wel was het in het gemeentehuis waar we recht tegen
over woonden, de hele dag en komen een gaan van mensen. Wel kan ik me
nog goed herinneren dat op de eerste zondag van de oorlog, het hele
mosselvloot weg moest dit was een drukte zoals we dat niet gewoon waren,
de vloot moest vertrekken, ik heb ze de een na de ander de haven uit
zien varen. Op 16 mei werden we bijna de hele dag vanaf de Anna-Jacoba
polder met mitrailleur kogels beschoten, en ´s avonds werden we
opgeschrikt door hevige knallen en vielen de eerste granaten op
Bruinisse, o.a. bij het Ned. Herv. Verenigingsgebouw aan de Deestraat,
ook vielen er granaten in de Oudestraat. Vader zij we zullen de blinden
maar dicht doen, terwijl hij het een en ik het andere dicht deed
ontplofte de granaat eerste met een enorme knal midden in de Oudestraat,
we waren nog bezig om de schuifblinden te sluiten, toen en een granaat
viel op het dak van de woning schuin tegen over ons, waar toen de
familie de Korte woonde, ik zie nog de pannen van het dak vliegen, dit
ging met veel lawaai en een enorme klap gepaard. De ander dag 17 mei op
m´n 10^e^ verjaardag, was er ´s morgens vroeg veel lawaai in de straat
een kwam de eerste Duitser op een motor door de Oudestraat gereden, en
waren we zoals we later wisten bezet door de Duitsers. Enkel dagen er na
werden we overspoeld door Duitsers welke in het dorp kwamen uitrusten in
de tuin van dr. de Kock aan de Dorpsweg, voor ons was dat een hele
sensatie, we hadden nog nooit zoveel soldaten bij elkaar gezien. Verder
merkten we de eerste jaren niet zoveel van de oorlog we konden ons
uitleven, maar later merkten we er meer van toen de scheepvaart op
doorvaart naar en van België steeds meer door Engelse jagers werden
beschoten. Er zijn in die tijd veel slachtoffers onder de schepen en hun
bemanningen gevallen.

**DE EVACUATIE IN FEBRUARI 1944**

Deze oorlogstijd ging voor mij vrijwel geruisloos voor bij tot het
eiland Schouwen-Duiveland op last van de Duitsers moest evacueren, dit
was een drukte van belang, er was veel te zien, en te beleven want veel
van wat door de mensen als huisraad werd meegenomen kwam voorbij waar we
woonden, op weg naar de haven. Waar het in hun soms eigen vartuigen,
werd geladen en vertrokken velen naar een onbekende bestemming, alles
wat op men dacht nodig te hebben ging mee. Enkele gezinnen die door hun
werk en niet gemist konden worden hoefden niet evacueren deze konden
blijven. Ook wij verhuisden naar de Willemstad oom Sam Beekman was
tonnenlegger en moest de betonning in stand houden, en aan gezien vader
bij hen aan boord was gingen we mee. We kwamen ´s avonds aan in de
Willemstad, en kwamen terecht in een groot oud huis wat helemaal niet
geschikt was om te bewonen, hier brachten we de wel de eerste nacht
door. Moeder ging de andere dag al vroeg op pad om ander onderdak te
zoeken, en na vergeefse pogingen kwamen we terecht in een kleine woning
aan de Achterstraat, waar ze aan een vrouw vroeg of die niet geen adres
voor onderdak wist, zij wist geen adres. Wij konden van haar de grote
kamer en zolder krijgen, het was niet groot, maar als je niets beters
hebt moet je wel. Ze woonde daar zelf aan de linkerkant in een kleine
kamer met haar zuster en baby. We hebben bij Suus zoals ze hete hebben
we in de Willemstad een goede tijd gehad, naar ik denk een week of acht.
Oom Sam moest weer terug naar Bruinisse en wij gingen mee.

**DE LAATSTE OORLOGS PERIODE VAN 1944**

We zijn toen gaan wonen in een huis aan de Boomdijk, oom Sam ging in het
huis van opoe in de Oudestraat *(Waarom dit zo werd geregeld weet ik
niet!).* Maar wij woonden op de Boomdijk naast Dirk van Duivendijk die
ook naar Bruinisse terug gekomen was. We woonden er goed, dicht aan het
water en ´t Nieuwelandje, en konden ons hart ophalen, wel werden we
dikwijls opgeschrikt door beschietingen van Engelse vliegtuigen op
schepen, maar daar raakte je aan gewend. We hielden er konijnen, geiten
en kippen, en hadden het er druk mee. Die zomer van 1944 waren we met
z´n allen druk in de weer om in de Oosterlandse polder op de nog droog
gebleven stukken land koolzaad te snijden en te dorsen, aardbeien en
druiven uit een droog gebleven kas te plukken, en ´s avonds naar huis te
brengen. ´s Morgens voeren we met een roeiboten tot aan de Oudedijk, bij
de overgang van de Rijksweg werden de roeiboten op rollen over de dijk
gezet en voeren we naar het nog droog gelegen gedeelte in de
Oosterlandse polder, waar we aan de slag gingen. In het gemeente huis
werden de opbrengsten evenredig onder de nog aanwezige bewoners
verdeeld, en werd uit het koolzaad met een oliepers olie gewonnen ,voor
de lampen en andere doeleinden. We visten in de ondergelopen polder met
een beug (en lijn met haken) op paling, en waren voor ons doen druk in
de weer we waren zo vrij als maar wezen kan, ondanks dat het oorlog was.
Soms werd de rust verstoord wanneer er beschietingen en of dat bommen
vielen op varen de schepen, of schepen welke in de vluchthaven lagen,
dan kwamen de jagers laag over en kon je soms de piloten zien zitten.
Bijna elke dag gebeurde er wel wat, maar je raakte er aan gewoon, zocht
als het te dicht bij kwam zogoed mogelijk dekking tot het weer over was.
In de vissershaven hadden ook enkele schepen welke onderweg waren en
niet verder konden een schuilplaats gezocht, in de vluchthaven een
tweemast klipper geladen met vlas, schipper Weiman en z´n gezin, en twee
motorvrachtschepen, van de schippers Schut en Geerling, de Tonnenlegger
en de BRU 6 de bemanning was eerder geëvacueerd, maar kwam regelmatig
nog terug naar het dorp, dit deden toen het nog kon ook andere, maar de
BRU 6 kon niet meer terug, de schipper Sam Muller. Deze heeft vanaf 4
september 1944 tot het einde van de oorlog na later bleek een dagboek
bijgehouden*.*

*(later is dit dagboek en de aantekening die m´n moeder heeft gemaakt
door mij in 1995 bewerkt)*.

De toestand verergerde wel, regelmatig kwamen er horden Duitse soldaten
de dag doorbrengen op het nog droge gedeelte van het dorp, ze kwamen dan
langs de Boomdijk vanaf de vluchthaven en namen bezit van de nog leeg
staande woningen waar ze alles overhoop haalden om dan ´s avonds weer te
vertrekken. Ook de bemanningsleden van de Duitse Kriegs marine waren de
vluchthaven ontvlucht, ze hadden hun intrek genomen, in het huis van
Izak Jumelet - alias Izak Juunpette, en andere huizen op de Boomdijk,
zodat onze naaste buren Duitsers waren.

We hadden er geen last van het waren wel Duitsers maar er waren er bij
die ook bang waren, daar kwamen we achter op een Zondag 17 september, ´s
morgens hadden vliegtuigen nog beschietingen op Zijpe uitgevoerd en
hadden ze hun bommen laten vallen op de straatweg.

´s Middags kwamen er hele zwermen vliegtuigen over met op sleeptouw een
ander vliegtuig te lucht zat vol vliegtuigen en zo ver men kijken kon
zag je vliegtuigen, ze kwamen in grote zwermen over Bruinisse richting
Brabant, op de dijk achter de Oesterloodsen hebben we hele middag er
naar gekeken, de jagers vlogen laag over je kon de piloten in hun
vliegtuig zien zitten (*men wist toen niet wat dit betekende maar daar
zijn we pas later achter gekomen,dat dit voor de luchtlanding nabij
Arnhem was*).

Ten tijde dat de vliegtuigen kwamen deden de jagers hun aanvallen en
beschietingen op de Vluchthaven en Zijpe, de andere dag maandag 18
september des ´s middags kwamen er weer hele zwermen vliegtuigen over
gelogen in de zelfde richting als de vorige dag (*Sam Muller vermeld in
zijn dagboek van 2870 vliegtuigen, zonder de jagers)*, het was een
prachtig gezicht al die vliegtuigen te zien overkomen. Van af dijk
achter de oesterloodsen zagen we ze overvliegen richting Brabant. De
andere dagen waren weer als de andere dagen, we zorgeden voor onze
geiten en konijnen, gingen met vader mee het slik op om (daar waar Aqua
Delta nu is) met een warnetje om bot te vissen.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image9.jpeg){width="3.9583333333333335in"
height="3.5277777777777777in"}

Ook vermaakten we ons met het jutten langs de dijk er spoelde in die
tijd van alles aan daar was wel eens iets van onze gading bij, het was
een tijd vooral zoals wij jonge een vrijgevochten en avontuurlijk leven,
we vermaakten ons dan ook zeer goed, al hoewel het ook wel eens spannend
was, en in onze rats zaten..

Door de Engelse jagers werden vrij regelmatig op schepen welke nog
voeren beschietingen gedaan, bij een eerste aanval door de twee jagers
op schepen in het Slaak, werden de schepen zwaar beschoten, toen ze hun
tweede aanval deden werden zelf geraakt een vliegtuig storten direct
neer, het andere vloog nog wel omhoog, maar z´n motor viel stil en
stortte hij neer in de Grevelingen, de piloot was er nog uit gesprongen
en daalde aan zijn parachute in het water, dit schouwspel heb ik van af
de dijk zien gebeuren.

achter de oude oesterloods links zaten wij veel, zo konden we alles
bekijken.

Zulke gebeurtenissen vergeet je niet die blijven je, je hele leven bij.
Naar mate 1944 vorderde werd het op Bruinisse gevaarlijker en werden we
steeds meer met de oorlog geconfronteerd, in oktober had op een zondag
we zaten in de kerk, met als voorganger Jan de Korte toen we werden
opgeschrikt door hevig granaat vuur van af de Anna Jacobapolder. Er werd
op Bruinisse geschoten en op schepen in de Vluchthaven, naar later bleek
Duitse landingsboten de bemanning van deze schepen vluchten naar het
dorp en zochten een goed heen komen. Wij waren op het dorp maar m´n
ouders en de kleine Sam waren nog op de Boomdijk, ze zijn langs de dijk
steeds dekking zoekende naar het dorp gekomen, op de Boomdijk was het
niet meer veilig meer, we zijn toen weer in opoe´s huis aan de
Oudestraat getrokken, en beleefden daar een periode van hevige
beschietingen, soms zaten we in de kelder van de buren, de familie Olree
waren geëvacueerd.

Soms telden we er 15 per kwartier welke werden afgeschoten en in de
omgeving van het Kerkplein en de Oudestraat tot ontploffing kwamen. Soms
was het wel eens rustig maar veilig was het niet op de meest ongelukkige
momenten konden de beschietingen weer beginnen. (Later heb ik me wel
eens afgevraagd wat hier nu het doel van was, er werd nooit terug
geschoten, want er waren hoegenaamd geen Duitsers toch bleef men de
beschietingen herhalen, bijna zou je denken dat de munitie op moest).
Dit bleef zo doorgaan tot begin december, de ouderen besloten om gezien
de toestand en het gevaar een bidstond te houden, dit zou geschieden in
de achter kamer bij Jan de Korte, iedereen was aan wezig en, ouderling
van de Velde van de Gereformeerde gemeente, in voor in gebed, tijden die
bijeen komst werd er op de deur gebonkt en verscheen een Duitse militair
in het deurgat welke mee deelde dat we binnen de vijf en twintig minuten
Bruinisse moesten verlaten. Ieder ging zo snelmogelijk naar huis wat in
het stik donker, want verlichting was er niet om zo snel mogelijk je
voor vertrek gereed te maken, wij deden zo veel mogelijk kleren aan, en
namen wat koffers welke als vlucht kokker gereed stonden mee en
verzamelden ons op de haven. Daar werden we voor de woning van, van
Glist bij een gedreven en toen iedereen er was, ging het de dijk aan
richting paal 0, later bleek dat we verder moesten. De tocht ging via de
onderberm aan de buiten kant van de dijk, wij hadden het geluk dat we
een karretje bij ons, hadden wat vader al eens gemaakt had in de tijd
dat we nog met boodschappen langs de deur gingen, hierop hadden we de
koffers gezet, en een touw er aan, en wij op stap we er niet ver mee
gekomen, want de fietswielen waren niet bestand tegen ongelijke pad over
de buitenberen en een van de wielen begaf het dan ook, en moesten we het
achter laten, ik zie het in gedachten nog staan tegen de perkoenpalen.
En restte niets anders dan dat we de koffers verder droegen, uren hebben
we er overgedaan om bij het haventje van Sirjansland "de Staart" te
komen. Hier werden we op boerenwagens geladen en ging het soms door het
water (de polders waren onderwater gezet) naar Dreischor, waar we in een
boerderij wat op verhaal konden komen, om daarna weer via de
binnendijken naar Brouwershaven te worden gebracht. In Brouwershaven op
de markt moesten we weer overstappen op andere wagen en andere
voerlieden, en werden we naar Renesse gebracht, waar ´s morgens na een
hele nacht onderweg geweest te zijn in hotel Telle werden ondergebracht.

Nadat we heel goed waren ontvangen en we voor die tijd een goede
maaltijd hadden gekregen, en we waren ingeschreven, naar later bleek
door dhr. Lazonder welke een week later in de laan van Kasteel Moermond
zou worden opgehangen, kregen we onder dak, op de boerderij van de
familie de Vrieze aan de Lage zoom. Hier zijn we enkele dagen gebleven
en konden we onze intrek nemen in een gedeelte van een dubbele woning
aan de Korte-Reke op het dorp, hier hebben we de rest van de oorlog
gewoond, naast de Orts Kommandant.

Op Kerstavond van 1944, we zongen kerstliedjes bij het licht van een
drijvertje op olie (niet meer dan nu een waxinelichtje) kerstliedjes,
buiten liep een soldaat op wacht telkens bleef hij staan, om dan weer
door te lopen en terug te komen om te luisteren, toen we met zingen
ophielden om naar bed te gaan klopte hij op het raam, vader ging naar
voren en vroeg wat hij moest, hij vroeg of we nog wat konden zingen want
dit deed hem zo naar zijn Heimat verlangen, dit zijn ook van die dingen
die men niet vergeet.

De eerste zondag dat we in Renesse waren m´n ouders, en naar later bleek
Sam Muller en Kees van den Berg (van de oude burgemeester) uitgenodigd
bij de dominee Ds. Voorneveld van onze kerk te gast te zijn, we gingen
lopend van Renesse via de Hogezoom naar Haamstede, en werden voor
kerktijd goed ontvangen, we gingen naar de kerk en tijdens de dienst
kwam er iemand de kansel op om met de dominee te spreken , deze ging
direct weg en de dienst werd door een ouderling voortgezet, tijdens de
dienst gingen er nog wel enkel mensen weg maar die kende je niet en wist
er ook verder niets van.

Na de kerkdienst gingen we weer naar het huis van de dominee, die later
thuis kwam en vertelde wat hij moest gaan doen, namelijk hij had de
laatste bijstand gegeven aan tien mannen welke zouden worden terecht
gesteld, hoe en waarom wisten we niet, daar zijn we later achtergekomen
en de reden waarom zij zijn te rechtgesteld.

Wel hoorden we na verloop van tijd het geluid van motoren en paarden
getrappel, en toen we naar buiten keken zagen we Duitse militairen op de
motor en huifkarren met paarden er voor in galop snel voor bij rijden,
uit een van de huifkarren stak een hand uit de zwaaide, misschien als
laatste groet aan zij die achter bleven. Het verhaal van de tien van
Renesse is verder uitgebreid beschreven en op 5 mei, de dag van de
bevrijding worden ze bij een gedenkteken herdacht. Wel heb ik ze voorbij
zien rijden op en platte wagen onder een kleed op weg naar het kerkhof.
Verder ging de tijd na dat we in Bruinisse gewend waren geweest vrij
rustig voorbij.

Voor mij hadden ze werk gezocht in de fruitteelt (niets voor mij! - maar
het gezegde hield in, dat al wat je hand vind om te doen, doe dat!) het
fruit kon niet worden afgevoerd en lag op grote hopen in de schuur,
appels voor appelmoes genoeg, in een gemetselde kookpot die gestookt
werd met musters *(bossen van snoeihout)* appelmoes gekookt, en
suikerbieten voor siroop, we noemde het de Elpintor fabriek *(hoe we
daar aan kwamen weet in niet meer)* ik ben er niet lang gebleven.

Maar, werd ik om wat meer kon verdienen, en een vak kon leren te werk
verhuurd bij een metselaar, Leen Lemson, ik ben daar maar ca een
halfjaar geweest want het beviel me in het geheel niet, ik wilde naar de
zeevaartschool, wilde gaan varen, wilde zeeman worden!

Maar dat werd tegen gehouden, maar mocht na veel aandringen bij een oom,
die tonnenlegger in Bruinisse was gaan varen. Toen vader me naar de tram
van de R.T.M. bracht om naar Bruinisse te gaan, zij je wil nu wel gaan
varen maar je krijgt er spijt van. Toch heb ik het er wel naar m´n zin
gehad het was af wisselend werk, al hoewel je bij oom Sam alle mans
knecht was, hij had veel vrienden en kennissen als die wat te doen
hadden werd je als we niet moesten varen uit geleend, en moest je van
alles doen. Je werd overal voor ingezet voor deze tijd zou men het niet
voor elkaar krijgen, maar toen was het kennelijk heel gewoon.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image10.jpeg){width="3.2083333333333335in"
height="2.1979166666666665in"}Hij heeft er wel voor gezorgd, dat ik nog
maar 17 jaar oud bij de Visserijpolitie kon komen op de "Voorwaart" in
Zierikzee bij Hoofdopziener Wesdorp en schipper Kloote. In 1949 ging de
"Voorwaarts" naar de Westerschelde en kreeg ik standplaats Hansweert.

Bij opziener Frans Durinck, en heel aardig persoon, tot deze met
pensioen ging, en Dies de Hooge wnd opziener werd, toen werd het minder
en ging de sfeer achteruit, en brak er een tijd aan pesten en treiteren.
Om de twee weken was je van zaterdagmorgen tot zondagavond vrij, en kon
je op eigen kosten naar huis.

de "Voorwaarts" van de Visserijpolitie

Maar wanneer ze dachten dat je ergens anders heen ging kreeg je een
brief mee voor controleur Piet van Duin te Bruinisse, je moest antwoord
mee terug nemen! (*je moest soms lang op die brief wachten*) was er al
veel van je vrije tijd door hun in beslag genomen. En steeds hadden ze
wat anders. Tot ik in dienst moest bij de Kon. Marine.

**MIJN DIENSTTIJD BIJ DE MARINE**

Op 14 april 1950 gingen we m´n kameraad Leen Bolier op weg om ons melden
op het M.O.C. te Voorschoten we hadden er echt zin in, en gingen wel
gemoed ´s morgens om 7.00 uur met de "Minister C. Lely " mee naar
Numansdorp aan boord namen we het er goed van, want wat kon ons
gebeuren, overal deden we een tussen stop en zo belanden we voor we in
den Haag het trammetje naar Voorschoten namen, hadden we al in menig
kroegje bezocht en zat de moed er goed in.

En opgewekt gingen we de poort van het Opkomst Centrum in Voorschoten
het MOC binnen, daar werden we al gauw meegedeeld dat het zo niet moest,
voor we het goed en wel wisten werden ingeschreven stonden gelijk onder
de krijgtucht, ´s avonds dachten we nog even in onze onschuld op stap te
gaan, maar aan de poort werden we kort en bondig te kenen gegeven dat,
dat nu net niet de bedoeling was, ons peil was wat toen wat de Marine
betreft was deze eerste dag al aardig gedaald.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image11.jpeg){width="3.5104166666666665in"
height="2.5833333333333335in"}Om vrijwillig voor zes bij de Marine te
tekenen, werd al de eerste avond de kop ingedrukt, op de slaapzaal moest
het al om negen uur stil zijn, maar dat waren we niet gewoon, en op het
verzoek van een matroos welke wacht liep stil te zijn werd niet
gereageerd. Hij haalde er iemand bij, naar we later begrepen de
onderofficier van de wacht, Leen en ik werden mee genomen en zo stonden
we onze de eerste avond bij de Marine al voor straf bij de vlaggenmast,
weg alle gedachten om bij te tekenen voor de Marine, ze waren in een
klap de grond ingeboord.

de poort van het MOC te Voorschoten

Na enkele dagen in Voorschoten waar we diverse keuringen, en testen
hadden moeten doen, werden we ingedeeld in een dienstvak Leen Bolier
kreeg het dienstvak Hofmeester 3^e^ klas, en ik werd ingedeeld als
Matroos 3^e^ klas. We kregen er ook ons eerste uniform en ander bij
komende spullen.

Wat we na diensttijd 's avonds van en stamboek nummer worden voorzien,
alles moest worden genummerd, en met een kettingsteek in je kleding
genaaid, een heidens werk en als het niet goed was moest je het er
uithalen op opnieuw weer in naaien, gelukkig had ik een makkelijk
stamboek nr. 66111

We werden overgeplaatst naar Hilversum voor onze eerste militaire
vorming, (*nu we werden gevormd*) je mocht om de drie weken naar huis,
de eerste week had je de wachtdiensten en moest je op diverse plaatsen
als schildwacht lopen twee uur op vier uur af, dan een week brandpiket,
en dan een vrije week, dan mocht je ´s zaterdags morgens tot zondagavond
naar huis, en altijd liep je in uniform.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image12.jpeg){width="2.075in"
height="2.5833333333333335in"}De opleiding bestond uit marcheren en
exerceren, opleiding wachtlopen, splitsen en kopen en andere corvee
diensten, veel was je niet vrij want ´s avonds moest je zorgen dat in
alle uitrusting stukken je stamboek nummer stond.

Tijdens een van die opleidings dagen werd ik en nog enkele andere jongen
uit de groep gehaald en moesten we ons melden in de Ziekenboeg voor een
tropen keuring,de keuring bleek goed te zijn en we kregen, we in onze
boven arm, onze eerste injecties voor allerhande tropen zieken, van deze
injecties kon je knap ziek zijn en was je arm dik en pijnlijk

We kregen ook een ander dienstvak, ik werd matroos van speciale diensten
A.T.D. 3^e^ klas (*Amfibisch Technische Dienst*) en werd ik over
geplaatst naar Amsterdam, a/b van het wachtschip Hr. Ms. "Amsterdam"
hier kregen we onze tropen uitrusting en onze eerste tropen opleiding,
en enkele weken inscheping verlof.

als matroos 3^e^ klas

Na het inscheping verlof moest ik me weer melden a/b van het de Hr. Ms.
"wachtschip Amsterdam" aan het Kattenburg. ´s middags vertrok ik van
Bruinisse na afscheid te hebben genomen, Leen Bolier bracht me op de
fiets naar Zijpe, ik weet het nog heel goed al m´n spullen zaten in een
in een houten koffer met een handvat van singelband, maar eer we op
Zijpe aan boord van de veerboot waren, was het handvat al stuk en dan
moest je reis nog beginnen!

Jaapje de Ronde (*alias´t Beertje*) stoker aan boord van de veerboot
heeft het wat in elkaar getimmerd, en opgelapt en met een koffer onder
de arm ging ik op pad.

Eerst naar Rotterdam naar m´n grootmoeder, ben daar een poosje geweest,
en nog even lang van Woerkom, in de Asterstraat door z´n dochter Lenie
werd ik op de treingezet naar Amsterdam, nadien heb ik ze nooit meer
gezien, waar ze is gebleven is weet ik niet.

Ik was een van de eerste van ons groepje wat aan boord was later
volgeden de andere, in totaal een groep van zeventien mensen.

Hier kregen we de andere dag onze tropen, uitrusting, konden we als we
het wilden bij de administratie regelen, dat van ons katje (*een Marine
uit drukking voor salaris*) geld werd overgeschreven naar huis, ik had
twee derde naar huis laten overlaten schrijven.

*(en ging ik als berooid een uitgeklede matroos 3 van de Marine naar de
tropen.)*

Dat hield in dat ik later als Matroos 2^e^ klas van de f. 86,00 per
maand er ca f. 28,50 overhield voor je dagelijks onkosten, ik was zo arm
als een kerkrat.

De middags van 19 juli vertrokken we vanaf de Lloyd kade in Rotterdam,
er waren toen veel mensen die ons uit zwaaiden, maar voor mij stond er
geen een, dat valt dan op zo´n moment even niet mee, zeker niet als dan
op dat moment voor ons het Wilhelmus gespeeld wordt, de trossen worden
los gegooid en vertrekken.

Naar een voor ons toen nog onbekende bestemming aan boord kregen we
ondanks dat het een troepen transportschip was met drie man een hut van
zes personen toegewezen, en aten we bij de onderofficieren van de
landmacht ´s middags aan een tafel, en werden we bediend door Javansche
bedienden.

De officieren en onderofficieren welke aan boord waren gingen terug mee
naar Indie om de aldaar de militairen die daar nog waren terug te halen.

Er waren nog mensen welke op de pier van Hoek van Holland liepen en ons
uitzwaaiden, op zee stond er een lichte deining maar daar had ik geen
last van, en een ieder had wel zo zijn eigen gedachten want erg druk
waren we niet. (dat kwam later wel).

Nadat de loods van boord was gegaan, begon reis eigenlijk en was het
laatste contact met het thuis land verbroken In de namiddag passeerden
we het Engelse lichtschip "Gallopper" en tegen de avond zagen we de
krijtrotsen van aan de Engelse kust. Veel was er aan boord niet te doen
we waren wel voor diverse werkzaamheden ingedeeld maar er bleef tijd
genoeg over om te genieten, de reis liep voorspoedig soms zagen we de
Portugese kust, en na de straat van Gibraltar voeren we de Middellandse
zee in op weg naar Port-Said, het begin van het Suezkanaal.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image13.jpeg){width="3.7083333333333335in"
height="2.120833333333333in"}Veel was er niet te doen dan wat corvee
werk bij de slager van de "Kota Inten" en les in de Maleische taal en
verder je zelf zoveel mogelijk bezig houden, op een dag kwamen we de
"Indrapoera" van de Lloyd tegen.

Toe we de haven van Port Said binnen waren wemelde het van Arabieren in
kleine bootjes met allerhande koopwaar, en moest je afdingen op de prijs
maar dat waren we niet gewoon dus kochten we spullen naar later bleek
voor veel te veel geld, ik heb nog twee kleine,

de "Kota Inten" van de Koninklijke Rotterdamsche Lloyd "

kleedjes als aandenken gekocht, en wat mooie schelpen, maar zeker veels
te duur. De andere dag ´s middags voeren we langs het gebouw van de Suez
maatschappij, en zagen we de eerste echte palmbomen het Suez kanaal in.

Dat is op zich zelf niet zo heel breed want wanneer men een schip moest
passeren waren daar verbredingen voor aangebracht om het ander schip te
laten passeren, van af boord zag je soms je de kameel caravans door
woestijn trekken.

Na het Suez kanaal voeren we door de Rode zee. In de Rode zee heb ik een
goed in m´n rads gezeten, we moesten elke dag een poosje bij de slager
helpen, en zo moest ik ook eens om bokking in een vrieskamer, toen ik
daar in was viel de deurdicht en zat ik opgesloten het was er heel koud,
ik kon toen met een ijzerdraadje wat ik vond de klink lichten en er uit
komen maar dan zit je op zo´n moment toch niet lekker, als ze niet
zouden vinden kon je voor zelfde doodvriezen, maar het liep gelukkig
goed af.

Ondanks de hitte en we onze in tropen uniform liepen, was het´s nachts
zo warm dat aan dek in onze hangmatten sliepen. Na enkele dagen varen
voorbij Aden voeren we naar de Indische Oceaan, ze verwachte
vermoedelijk slecht weer want alles was vast gesjord, en waren er lijnen
over het dek gespannen, dat was naar later bleek wel nodig ´s nachts
moesten we zien dat we binnen kwamen er stond een complete storm en vele
bleven dat ook op hun bed liggen, zulke grote golven had ik nog nooit
gezien, het was een mooi gezicht, zoiets verwacht je niet als je op weg
bent naar Indie, dan denk je dat het altijd mooi weer is, het was slecht
weer met veel regen en er stond en behoorlijke deining, veel van de
maats waren dan ook zeeziek, later knapte het weer op, en werd het naar
ik me herinner bloed warm. Na het slechte weer knapte het weer op en
voeren we over de Indise Oceaan naar Java, het was elke dag mooi en warm
weer en in dagen zagen we geen land, alleen maar zee, op een van die
dagen passeerden we de Evenaar en, kwam Neptunus de God der Zeeën aan
boord en ieder die voor het eerst de evenaar passeerde moest worden
gedoopt, als je naam werd afgeroepen moest voor hem verschijnen en kreeg
je een taartje van gemalen bokking, en kreeg je ook en borrel te drinken
van zeewater met zout, azijn en peper niet te drinken, maar het hoorde
bij de doop, later kregen we van Neptunus ons diploma uitgereikt als
aandenken dat we de Evenaar waren gepasseerd.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image14.jpeg){width="6.208333333333333in"
height="5.10625in"}

De dagen regen zich aan een tot we op een dag langs de kust van Sumatra
en voeren we langs de vuurspuwende berg de Krakatau konden zien.

**AANKOMST IN INDIE**

Op een morgen toen we aan dek kwamen lagen we op de rede van Tandjong
Priok, en na binnen varen

en afgemeerd te zijn, werden we ontscheept en na een, voor ons
enerverende rit gebracht naar de Marine Kazerne "Weltevreden" in
Jakarta, waar na vast werken voor het eerst de stad in konden, we kwamen
al spoedig op de Pasar te recht, en daar kochten we onze eerste
souvenirs, we genoten van Indie na zo´n lange reis en konden onze pret
niet op, we lieten ons met een Betja door de stad rijden, we bezochten
de Wilhelmina club. De dagen dat we in Jakarta zijn geweest hebben ik zo
veel mogelijk genoten, al ging het niet altijd even goed,m´n maat en ik
werden op een avond zowat door M.P. (*Militaire Politie*) van de straat
geveegd omdat we met Javaanse meiden op weg waren naar de Kampong, en
dat was naar later bleek nu niet het goede doel. We hebben ons
verscheidene keren met een Betja door de stad laten rijden en zijn een
keer naar het Paleis van Soekarno, voorheen het verblijf van de
Gouverneur Generaal van Mook, maar wel mooi om dat te hebben mee
gemaakt, naar later bleek een mooie herinnering.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image15.jpeg){width="5.333333333333333in"
height="2.8694444444444445in"}

Na ongeveer een week in Jakarta te zijn geweest moesten we ons gereed
gaan maken om door gestuurd te worden na later bleek Nieuw Guinea. We
werden ingescheept als dekpassagiers op een der schipen van de K.P.M.
(Koninklijke Pakket Vaart maatschappij) de "van Riebeeck" we voeren via
Samarang naar Soerabaja, toen we daar kwamen en afgemeerd waren, kregen
we de gelegenheid om de wal aan te gaan, en de stad te verkennen we
kwamen al gauw in de Marinierskantine terecht, waar we naar ik me
herinner de nodige pijpjes bier naar binnen hebben gewerkt, maar toen
moeste we nog terug naar boord, onderweg kregen we gelukkig een lift van
twee kapiteins van de landmacht die ons aan boord van de "van Riebeck"
hebben gebracht. De andere dag ben ik nog met een maat even aan boord
van de "Kota Inten" geweest, deze lag daar om de gezinnen van K.N.I.L
militairen (*Koninklijk Nederlands Indiesch Leger*) van Makassar via
naar Soerabaja om weer anders gezinnen aan boord nemen en naar Nederland
te brengen.

Na dat we goederen, en passagiers hadden ingeladen, vertrokken we ´s
avonds weer naar later bekend werd Singaratja op Bali, maar eer we daar
waren moesten we nog zoeken naar iemand die overboord was gevallen we
hebben niets gevonden en moesten, onverricht terzake weer door varen, na
Singaratja kwamen we in Makassar aan, hier kregen we weer de gelegenheid
om de wal op te gaan wat we ook deden. Na weer goederen gelost en
geladen te hebben vertrokken, we voor het laatste stuk van de reis naar
Nieuw Guinea.

**AANKOMST IN NIEUW GUINEA**

Op een zondagmorgen kwamen we in de baai van Sorong, aan hier werden we
ontscheept, maar mochten van onze spullen niet meer meenemen dan we
nodig hadden, de rest werd achterop gestuurd. Met een Barkas van de
Marine werden we naar een Catalina vliegboot gebracht, toen we aan boord
kwamen was het eerste wat ik aan kreeg een zwemvest, met de mededeling
wanneer ik in het water zou liggen aan een koortje moest trekken dan zou
hij opblazen en waar een zakje met haaien poeder zat, zo iets blijft je
bij dit vergeet je nooit. Nadat ieder aan boord was, ik zat helemaal
voor in hand naar later bleek een prachtig uit zicht, maar voor we
vlogen, zat ik niet zo lekker dat ding maakte verschrikkelijk veel
lawaai, en naar ik dacht vloog het met een noodgang richting de bergen
maar dat viel mee want eer je er erg in had zagen we de van "Riebeeck"
als een klein scheepje onder ons, we vlogen langs de kust en onder ons
leek het landschap een groot veld boerenkool.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image16.png){width="4.833333333333333in"
height="2.6631944444444446in"}We landen in Biak waar er enkele personen
van boord gingen en weer andere kwamen en stegen we weer op voor een
vlucht naar Hollandia, waar we landen in de baai, hier werden we aan de
wal gebracht, en zetten we voor het eerst voet op Nieuw Guinea, en
eindigde ook mijn eerste vliegreis Nadat we waren ingeschreven, kregen
we een bark toegewezen, dit bleken nog barakken te zijn van de
Amerikanen, die hier in de Pasific oorlog gelegerd waren, ons eerste
werk was een goeie klamboe uit te zoeken en deze te repareren, ze zaten
door de ouderdom vol gaten dus eerst dichtmaken, van slapen kwam die
eerste nacht niet veel, misschien door de vele indrukken die we hadden
opgedaan, en naast onze barak stond de hele nacht een aggregaat stroom
te draaien voor de verlichting van het kamp.

**M'N VERBLIJF IN NIEUW GUINEA**

Nadat ik was ingeschreven, werd ik geplaatst op een L.C.T.
*(Landingsvaartuig*), die in de baai van Hollandia, lag. Veel was er
niet te doen dan wat met deze en gene bij te praten, op een zo´n moment
raakte ik in gesprek met iemand die daar ook aan boord was. En uit Hoek
van Holland afkomstig bleek te zijn, en na wat heen en weer gepraat,
bleek dit Piet van de Peppel te zijn, een zoon van een kostganger die
bij ons tijdens de oorlog in de kost had gelegen, jaren hadden we geen
contact meer gehad, nadien is het contact hernieuwd en is dit gebleven
tot aan hun overlijden.

Na enkele weken werd ik geplaatst in een goederen magazijn onder leiding
van een sergeant van der Mariniers, daar moesten we de bestellingen voor
zover die er waren gereed maken voor de schepen en onze kazerne, best
wel een goeie tijd veel vrij en nadat de "Blitar" een schip van de
K.S.M. (Koninklijke Stoomvaart Maatschappij) de eerste goederen uit
Nederland aan bracht, ca oktober kwam de "Tabinta" met materiaal, en
werden ook een Infanterie Compagnie naar Hollandia gebracht, deze werden
gelegerd aan de Oranjeweg in wat later de "Schoenendoos" werd genoemd.

Na het werk in het magazijn, werd ik geplaatst bij de schipper
Tienpond - (Chef de Equipage)

om werk te doen waar we als A.T.D.O. ers voor gekomen waren, onderhoud
van de Quonset barakken, deze schilderen met aluminiumverf en van binnen
in de grijze verf.

Onderhoud aan het verblijf van de Commandant Nieuw Guinea in Kota
Baroe´s morgens werden we met een Jeep gebracht en ´s middags weer
opgehaald.

Voor ons gevoel een vrij goed leven, het opbouwen van nieuwe Quonset
barakken, het materiaal hier voor haalden we uit de dumps van de
Amerikanen in Boes, onvoorstelbaar hoe veel die spullen die hadden
achter gelaten.

En tussen de bedrijven door veel wacht lopen want de dreiging van een
aanval van Soekarno was steeds aanwezig, alhoewel je er direct niet
zoveel van merkte.

De dagen regen zich, aaneen, er was niets te beleven soms een oude film,
of na vast werken ´s middags als de mogelijkheid er was met een truc G.
M .C. naar het strand bij de seinpost.

Op dokters advies had voorrang, want door dat men veel transpireerde
kreeg je last van Ringworm en Apepokken, dan was zout water een goed
middel om daar van af te komen.

De kost was slecht aardappels uit blik (net beton) en boes - boes, of
gekookte rijst, brood ging nog wel al was het soms zuur, want aan goeie
koelkasten ontbrak het, dus lag het brood buiten in vliegen kast uit de
zon.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image17.jpeg){width="6.2972222222222225in"
height="3.9784722222222224in"}

de Marine Kazerne "Hollandia"

v.l.n.r: Het hoofdgebouw waar in de kantoren en de officiers verblijven
waren gevestigd, dan een rij van tien Quonset hutten dit waren de dag en
nacht verblijven van de korporaals en manschappen, in het eerste en
vierde verblijf heb ik gelegen, een er van was de W. C. douche en was
barak, aan het eind van de rij, nog net zichtbaar het onderofficieren
verblijf.

Op de voorgrond het lange gebouw was de kantine en eetzaal, met de
kombuis en voeding magazijn.

Maar we zijn er door gekomen, en nu jaren later, kijk ik er met plezier
op terug, het was een periode, die velen niet mee maken, als je jong
bent om zoveel van de wereld te zien. Er werd wel gemopperd en geklaagd
maar nu weet ik dat iedereen dat in zulke omstandigheden doet.

Bij ons in de kazerne waren ook enkele jonge Papoea´s, een er van
Abraham Phoehili was altijd bij me in de beurt. Samen met een andere
Papoea leefden ze boven in het kamp in een klein hutje, en zorgden zo
veel ze konden voor ons, zondags gingen we wel een met hem mee naar hun
Kampong aan het Sentani meer, we werden dan met een vlerkprauw op
gehaald en waren zo de rest van de dag daar te gast. Soms gingen we de
boes in zeer dicht oerwoud waar je zeker als je ze niet bij je zou
hebben zeker niet uit zou komen, voor mij heeft hij eens met een
katapult een Paradijsvogel geschoten, en geprepareerd, die is mee naar
huis gekomen maar later verloren gegaan, wel het ik nog een paar
originele stenen bijlen van het gekregen, welke ik nog steeds heb.

  ------------------------------------------------------------------------------------------------ -- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -- ------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image18.jpeg){width="1.6708333333333334in"      ![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image19.jpeg){width="2.0305555555555554in"                                   ![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image20.jpeg){width="1.6979166666666667in"
  height="2.6458333333333335in"}                                                                      height="2.513888888888889in"}![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image19.jpeg){width="1.9638888888888888in"      height="2.625in"}
                                                                                                      height="2.6465277777777776in"}                                                                                                   

  ------------------------------------------------------------------------------------------------ -- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -- ------------------------------------------------------------------------------------------------

voor de barak Paradijsvogels met Abraham Phoehili

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image21.jpeg){width="4.184722222222222in"
height="4.502777777777778in"}

de brief van Abraham Phoehili

Een brief welke hij een aan me schreef heb ik nog steeds bewaard als
aandenken aan een kleine Papoea. Na m´n diensttijd in Nieuw Guinea
moesten we met het vliegtuig terug, al je spullen welke we niet direct
nodig hadden moesten over zee naar Nederland, voor dit vervoer heb ik
een kist gemaakt waar als in kon, en met onze andere spullen nagezonden,
we moesten terug vliegen als burger we kregen dan ook een burger
pasport.

  ------------------------------------------------------------------------------------------------ -- -----------------------------------------------------------------------------------------------
  ![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image22.jpeg){width="2.8854166666666665in"      ![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image23.jpeg){width="2.873611111111111in"
  height="3.863888888888889in"}                                                                       height="3.8756944444444446in"}

  ------------------------------------------------------------------------------------------------ -- -----------------------------------------------------------------------------------------------

Op een zaterdag was het dan zo ver, we gingen terug gaan naar huis we
waren allemaal blij dat de Nieuw Guinea tijd er op zat, we werden met
een G.M.C. truc van Hollandia haven naar het vliegveld aan het
Sentanimeer gebracht, daar lag nog een vliegstrip van de Ameriaken van
z.g. air strips, we vlogen met een Dakota van de "Kroonduif" voor de
eerste etappe naar Biak.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image24.png){width="4.49375in"
height="2.55in"}

een Dakota van de luchtvaart Maatschappij de "Kroonduif"

Hij wilde altijd mee naar Nederland zo hij zij, maar dat ging natuurlijk
niet hij heeft dit zeker heel erg gevonden, en later had ik het gevoel
als ik er aandacht dat ik hen ik de steek heb gelaten, zoals later na de
overdracht in 1962, aan Indonesië meer is gebeurd. (Nieuw Guinea is door
Nederland aan Indonesië verkocht ten koste van de Papoea 's

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image25.png){width="4.373611111111111in"
height="3.176388888888889in"}

een overzicht van wat eens Nederlands Nieuw Guinea was.

Na aankomst in Biak werden we weer voor tijdelijk in de kazerne
geplaatst wachtend op het vliegtuig naar Holland, dit duurde wel even
want toen hij aan kwam moest het terug naar Singapore voor reparatie, na
terugkomst op Biak zijn we toch vertrokken met een Super Constallation
de PH - TEP "Pontianac" van de K.L.M. voor het eerste gedeelte naar
Singapore, na aankomst werden we in een hotel ondergebracht en waren
voor de rest van de dag vrij, dus een mooie gelegenheid om de stad te
verkennen, maar van langer duur was dit niet, (´t was maar even er aan
ruiken) want de ander morgen zouden we weer vroeg vertrekkennaar
Calcutta, hier mochten we er een poosje uit, en na getankt te hebben
zijn we door gevlogen naar Bombay, heel het traject vlogen we boven de
wolken dus zag je niet veel, na de landing en het afhandelen van de
Douane formaliteiten, zijn we met een bus naar ons hotel gebracht.

  -----------------------------------------------------------------------------------------------
  ![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image26.jpeg){width="3.827777777777778in"
  height="2.2555555555555555in"}

  -----------------------------------------------------------------------------------------------

een Super Constallation van de K.L.M. de "Pontianac"

Het was een naar onze ervaring een erg luxe hotel, ´s avonds zijn e nog
even een klein gedeelte van de stad gaan bezichtigen maar als je geen
cent op zak hebt ben je vlug uitgekeken, de ander dag zijn we vertrokken
richting Cairo, hier maakte we een tussenlanding en na enkele uren waren
we op weg naar Schiphol, maar toen we boven de Alpen vlogen wat een mooi
gezicht was al die besneeuwde bergtoppen moesten we een tussen landing
maken op het vliegveld van Fankfort aan de Main. Om dat Schiphol in de
mist zat, na verloop van tijd konden we toch verder vliegen en landen we
op 30 september op Schiphol. Hier geen officeel welkom, niets werden we
opgewacht door enkel personen met een bord waarop de plaats stond waar
je heen moest, voor mij was dat een chauffeur gereed die me naar
Bruinisse zou brengen, onder weg in Steenbergen zijn we bij een café
gestopt en mocht ik *(gratis ik had geen cent op zak)* naar huis bellen
dat ik er aan kwam, de chauffeur bracht me naar Anna Jacoba polder, het
laatste gedeelte heb ik via de boot en lopend van Zijpe naar Bruinisse
afgelegd, en was ik weer thuis in de Molenstraat.

Van de Marine kregen we een paar weken verlof, dit was wel nodig om weer
wat aan het Nederlandse klimaat te wenen, veel viel er niet te wennen
want ik kon al gauw mee om wat bij te verdienen, en stond ik de est van
m´n verlof een boomgaard onder Sirjansland grondaf te graven, en auto´s
zand te laden, niet bepaald het leukste werk. *(dat was mijn verlof)*

+--------------------------+-------------------------------------------+
| ![](vertopal_5b037192d   | In maart 1995 een schrijven van het       |
| 10848d7a838f63d838828dd/ | Ministerie van Defensie, dat aan alle     |
| media/image27.jpeg){widt | militairen welke in de periode 1945-1962  |
| h="1.8291666666666666in" | in Nieuw-Guinea hadden gediend, het       |
| height                   | Nieuw-Guinea Kruis zal worden uitgereikt. |
| ="2.2777777777777777in"} |                                           |
|                          | Voor deze uitreiking werd ik uitgenodigd  |
|                          | om samen met ca 110 andere oud            |
|                          | militairen, met ceremonieel eerbetoon het |
|                          | Herinneringkruis Nieuw-Guinea in de       |
|                          | Marinierskazerne van Ghent zal worden     |
|                          | uitgereikt. Dit gebeurde met medewerking  |
|                          | van de Mariniers Kapel en militaire       |
|                          | vertoon.                                  |
|                          |                                           |
|                          | ![](vertopal                              |
|                          | _5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/i |
|                          | mage28.jpeg){width="0.7833333333333333in" |
|                          | height="0.6430555555555556in"}            |
|                          |                                           |
|                          | Draaginsigne Veteranen                    |
+--------------------------+-------------------------------------------+

**TERUG NAAR DE MARINE**

Op 22 oktober moest ik me melden in Vlissingen op de Hr. Ms. "Jacob van
Heemskerk" die lag daar als verblijf voor matrozen in opleiding, en werd
ik ingedeeld bij de vaste bemanning, dit was een hele overgang van de
betrekkelijk vrij dienst in Nieuw Guinea, naar de model dienst op de van
Heemskerk, had het er niet slecht want aangezien al men militaire
spullen nog niet waren aangekomen, en dat hield ik mooi stil, en kon ik
niet altijd in het voor geschreven uniform op baks gewijs verschijnen en
had ik daar vrijstelling van, verder hield ik me bezig met het
schoonmaken van de wastafels en douche beneden in het schip, geen eens
zo slecht want soms was het buitenwel naar mijn begrippen bitter koud.

Tot januari 1952 was ik geplaatst op de Heemskerk, en werd overgeplaatst
naar het M.O.K. te Voorschoten en op 15 januari met groot verlof de
dienst uit gegaan, weer terug in de burger maatschappij.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image29.png){width="4.373611111111111in"
height="2.625in"}

de Hr. Ms. "Jacob van Heemskerk"

**TERUG NAAR DE BURGERMAATSCHAPPIJ**

Na m´n diensttijd bij de Marine werd ik weer terug geplaatst, op de
"Voorwaarts" in Hansweert, de verhoudingen voor mijn diensttijd bij de
Marine waren al niet bepaald om over naar huis te schrijven.

Deze waren er niet beter op na mijn terug komst. En misschien lag dat
ook wel aan mij, want tijdens de Marine periode voelde ik me vrij van de
visserijpolitie. Bij de Visserijpolitie bestond het gezag uit personen
die zelf misschien aan kleine en grote pesterijen onder elkaar waren
gewend, en nu ze zelf gezag konden uitoefenen het bij anderen uit
probeerden. Ik heb dan ook m'n ontslag genomen, thuis waren ze er wel
erg blij mee want het scheen een hele eer te zijn een zoon bij de
Visserijpolitie, maar ik dacht er heel anders over.

**BIJ WILLEM MULLER**

Ik had geen zin me langer te laten kleineren, en ben toen gaan varen op
de sleepboot "En Avant XV" van Willem Muller uit Terneuzen, een dienst
kameraad uit Nieuw-Guinea, was bij die sleepdienst kapitein op "En Avant
XV". Toch heb ik niet lang bij Muller gevaren, veel sleepwerk tussen de
haven van Antwerpen en Gent en Dordrecht je maakte lange dagen maar de
verdiensten waren er niet naar.

**DE ROTTERDAMSCHE TRAMWEG MAATSCHAPPIJ**

En kwam ik bij de R.T.M. (Rotterdamsche Tramweg Maatschappij) terecht
dit was een fijne tijd, de verhoudingen onder elkaar waren zeer goed, al
hoewel de R.T.M. geen al te beste naam had, waar dit aan lag weet ik
niet maar het was er goed werken. Ik voer regel matig op de "Minister C.
Lely" welke twee maal daags een passagiers en vrachtdienst Zijpe -
Numansdorp onder hield, en wanneer het nodig was deed je dienst als
pontonknecht, of werd je op andere schepen ingezet.

Zo brachten we in de bietencampagne van 1952 de laatste peeën (suiker
bieten), voor Steenbergen over van Zijpe naar Anna Jacoba polder. Ze
kwamen uit heel Schouwen en Duiveland per tramwagon op Zijpe aan, waar
ze per wagon met een kraan aan boord gezet, van de vrachtboot
"Schouwen-Duiveland" waar ze weer met de kraan op de rails werden gezet
voor verder transport naar de suikerfabriek in Steenbergen. De lege
wagons werden dan weer aan boord gezet en overgebracht naar Zijpe, het
was wel vuil en nat werk, ook moest je goed uit kijken dat je tijdens
laden en lossen niet bekneld raakt tussen de wagons, boven de wagon hing
een stalenbalk met kettingen en deze moest worden ingepikt om ze te
kunnen ophijsen.

  ------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image30.jpeg){width="3.0506944444444444in"   ![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image31.jpeg){width="2.8645833333333335in"
  height="1.6256944444444446in"}                                                                   height="1.6256944444444446in"}

  ------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------

de veerboot "Grevelingen" het ss "Schouwen en Duiveland"

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image32.jpeg){width="4.973611111111111in"
height="1.875in"}

het ss de "Minister C. Lely"

Op de zaterdag voor de stormramp van 1953, deed ik dienst als
pontonknecht op Anne Jacoban polder.

Een week eerder voer de laatste boot niet meer wegens dichte mist, en
moest ik de nacht doorbrengen in het kantoortje op de veerdam.

De zaterdag voor de rampnacht had ik weer dienst, het water stond zeer
hoog, en de veerboot

" Grevelingen" had het soms zwaar om over te komen, ´s avond zo tegen
achtuur ging het niet meer en werd de dienst gestaakt, ze belden ze over
de dienst telefoon dat ik de passagiers van de laatst bus van de B.B.A.
moest meedelen dat de dienst was gestaakt, en zelf maar moest zien wat
ik deed. Na de boel te hebben afgesloten ben ik met een motorrijder
meegereden naar st. Philipsland, en nam m´n intrek in café de
Druiventros. Het was de bedoeling om de nacht daar door te brengen, na
nog een biertje gedronken te hebben werd het tijd om naar bed te gaan,
maar ik lag nog niet zo lang of er werd op de deur gebonkt en geroepen
kom er uit de dijk breekt door nou dat geloofde je niet, het stormde wel
hard en het was hoogwater maar van een dijkdoorbraak, daar hield je geen
rekening mee. Maar men bleef roepen kom er uit, en het was een geloop en
geren door dat gangetje dat ik uit bed kwam me aan kleedde, om eens te
gaan kijken wat er op deed. Ik liep naar buiten en daar de "Druiventros"
kort bij de dijk stond ben ik de dijk opgegaan, wat ik in het donker zag
schrok ik wel van het water stond gelijk met de bovenkant van de kruin,
het was dus wel paniek.

Ik ben toen met iemand in een auto naar Bergen op Zoom gereden, maar
toen we bij Halsteren kwamen stond daar een politieman die ons tegen
hield, en dat we niet verder mochten. Want de polder tussen Halsteren en
Tholen was al ondergelopen, de brandweerauto kwam op dat moment al door
het water de polder uitgereden, na daar alarm te hebben geslagen. Toch
ben ik nog in Bergen op Zoom terecht gekomen, en heb daar bij mensen
(mij verder onbekend) de rest van de nacht doorgebracht.

Zondags ben ik terug gegaan naar Halsteren, daar was het een grote gaos
heel de polder stond onder water, en werd er getracht om mensen met
bootjes en roeiboten in de polder van de daken af te halen, er waren
vissers uit Tholen met roeiboten in de weer, en ´s avonds ben ik met hun
mee gevaren naar Tholen. De andere dag ben ik van Tholen weer mee
gevaren naar Halsteren om te proberen thuis te komen in Bruinisse, na
veel omzwervingen ben ik in Steenbergen te recht gekomen, en heb daar in
een hotelletje de nacht door gebracht, de andere dag getracht om op
Bruinisse te komen, en wilde proberen om toch via Zijpe thuis te komen,
niet wetende dat dit niet kon, op een gegeven moment vernam ik dat er
een schip van Steenbergen lag dat naar Schouwen zou varen op daar mensen
en goederen te redden, toen pas begreep ik dat het ook daar niet goed
was.

Toen we in Bruinisse in de Vluchthaven aan kwamen, was het wel overal
een grote gaos maar het dorp stond niet onder water dat viel mee want
onderwijl had ik al wel vernomen dat zich die nacht een grote ramp had
voltrokken, zelf was ik Dinsdags weer ongedeerd terug in Bruinisse.

Zelf ben ik terug gegaan naar Zijpe, en moesten we met de
Schouwen-Duiveland, paarden en koeien welke gered waren naar Rotterdam
brengen. We hebben toen de nacht doorgebracht in de Ahoy hallen welke
waren ingericht voor opvang voor getroffen personen uit het rampgebied.

We hebben die eerste dagen veel vee naar Rotterdam gebracht, van
Katseveer, en Zierikzee we voeren zo wat dag en nacht en scharrelden
overal ons kostje op want deze schepen van de R.T.M. waren niet direct
ingericht, voor lang verblijf aan boord. Na de eerste dagen na de ramp,
de verbindingen met de eilanden waren tijdelijk opgegeven, heb ik
getracht om ander werk te vinden. Op naar ander werk o.a. bij de Schell,
de Rotterdamsche Loyd, en het Loodswezen.

**PERIODE BIJ HET LOODSWEZEN IN HOEK VAN HOLLAND.**

Bij het Loodswezen kon ik de zelfde dag dat ik me aan melde geplaatst
worden op een loodsboot in

Hoek van Holland aan boord van de "Bethelgeuze", en later op het
zusterschip de "Sirius".

Het was werk wat ik met plezier deed, je moest met een motorjol een
loods van of aan boord van een zeeschip worden gebracht dit gaf weinig
problemen ze kon de altijd wel wat lij geven. Maar het beloodsen van
kleine kustvaarders bij slechtweer was moeilijker, deze schepen zaten
soms zelf meer onder dan boven water en om dan de loods droog aan boord
te krijgen was een hele toer.

Dikwijls werd er als dank een slof sigaretten in de jol gemikt en dan
hadden we weer een rokertje.

+-----------------------------------------------------------------------+
| ![](vertopal_5b037192d10                                              |
| 848d7a838f63d838828dd/media/image33.jpeg){width="4.667361111111111in" |
| height="2.240972222222222in"}                                         |
|                                                                       |
| de loodsboot "Sirius"                                                 |
+-----------------------------------------------------------------------+

Je ging bij het Loodswezen voor veertien dagen naar zee, en veertien
dagen binnen, de eerste week ´s maandags was het inslaan van voeding,
drinkwater en olie, voor eigen gebruik en voor het lichtschip "Goeree".
In Hoek van Holland kwam de bemanning voor aflossing van het lichtschip
"Goeree" aan boord, bij het lichtschip werd dan voeding, post en andere
zaken overgegeven en ging de aflossing van en aan boord, was afgewerkt
dan voeren we terug naar Hoek van Holland, de afgeloste bemanning van
het lichtschip gingen van boord, en de loods kwamen aan boord, en gingen
we naar onze kruispost .

De eerste week had je de Oostpost, dan ging je ´s middags, ´s avonds en
om 23 uur naar binnen om de rivierloodsen, van boord te laten en de
zeeloodsen aan boord te nemen, welke met de laatste trein uit Rotterdam
aan kwamen.

De tweede week had je de West post, dan kwam je bijna niet binnen,
alleen bij slechtweer, anders werden de loodsen op zee met de jol
overgezet. Via de Westpost beloodsen we meer grotere schepen, o.a. de
bananen boten welke meestal naast de loodsladder hing dan een tros
bananen voor de bemanning van de loodsboot.

Wanneer we vrij van wacht, en met het beloodsen minder druk was visten
we, wanneer de tijd er voor was met lijnen achter de loodsboot op
Makreel, en op de Maasvlakte met de beug op anders vis de gevangen vis
werd dan door de kok gebakken of gestoofd en hadden we met z´n allen een
lekker vers visje.

De veertien dagen dat we binnen waren werd tot zaterdagmiddag aan boord
gewerkt de boel schoonmaken en onderhoudswerk doen, na zaterdagmiddag
kreeg je een week verlof en moest je zondags of ´s maandagmiddag weer
aan boord zijn, in de veertien dagen dat binnen lag had je wel een keer
vierentwintig uur de wacht. Ik heb dit werk zo´n twee jaar gedaan en het
beviel mee goed, maar moeder zeurde steeds wanneer je met verlof was kom
toch op Bru werken wat is dat nu voor leven altijd op zee, tot ik het
gezeur moe werd, en er weg ging.

**PERIODE OP BRUINISSE IN DE MOSSELVISSERIJ**

En werk kon krijgen op een mosselboot de BRU 5 van de gebr. Jacob en
Stoffel de Waal (alias de kop vijf). Het was heel hard en veel werken,
bij een van de grotere mosselschippers van Bruinisse, tegen een loon wat
niet in overeenstemming lag met het werk wat je er voor moest doen. Ze
waren in hun leven niet erg sociaal, hun andere knecht Jacob van Gilst
(alias Jaapje Sander) heeft er heel hard en zwaar werk moeten doen tegen
een karig loon.

Ik kreeg er ontslag om dat ik maanden van te voeren al gezegd had dat ik
een week verlof van eigen geld wilde, maar vrijdags zij Stoffel (ik
vergeet het nooit) morgen willen we de machinekamer verven, ik heb toen
gezegd, dat ik niet kwam maar met verlof ging, hij was dit kennelijk
niet gewoon, wat toen hij thuis m'n weekgeld bracht kreeg gelijk m´n
ontslagen.

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image34.jpeg){width="3.74375in"
height="2.4208333333333334in"}

de BRU 5 aan de grond op het Groningerwad.

De andere zaterdag stond Stoffel weer op de stoep of ik maandag morgen
om vier mee kon om mossels te vissen onder Oudorp, en aan gezien, ik me
aangemeld had voor w.w.bij Jan van Hakken, wat later m'n schoonvader
werd, en daar je aangeboden werk niet mocht weigeren, zoals dat toen
gebruikelijk was, moest je wel wilde je, je uitkering niet verspelen. En
voor het toen geldende dag geld van vijftien gulden. Voer ik 's maandags
morgen mee naar Oudorp om daar mossels te vissen en deze van pokken en
ander vuil te ontdoen door ze te ziften, de mossels werden dan op
planken uit gekapt en met een schop of riek in een bak gegooid waardoor
ze via een draaiende zeef van pokken en vuil werden ontdaan, het afval
moest regelmatig van onder de zeef op het voordek worden gegooid, heel
het schip zat dan onder het vuil en slib, na dit werk voeren we naar het
Thoolsegat waar ze weer uitgezaaid moesten worden. De hele reis er naar
toe was men in de weer om het vuil overboord te scheppen en de boot weer
schoon te schrobben, steeds moest men het water van overboord op te
halen met een puts (en klein emmertje) een heidens karwei. Na dat we in
het Thoolsegat, de mossels op het perceel weer hadden uitgezaaid, voeren
we terug naar Bruinisse en waren ´s avonds om half acht weer terug
binnen in de haven, en dat alles voor een daggeld van vijftien gulden.

Verder had ik geen werk maar onder Scharendijke was een dijkval geweest,
en in de Vluchthaven werden bakken met stortsteen voor de dijkval
geladen en vervoerd, waar ze dienst deden om zinkstukken te verzwaren,
ze zaten verlegen om bakkenschippers en zodoen kon ik voor dat werk als
bakkenschipper bij van Hattum en Blankenvoort terecht, tot het einde van
het werk. Na dat werk kon ik op de BRU 39 de "Luctor" bij Cornelis
Jumelet (alias Kees nonkel) aan boord komen wel een overgang, maar naar
later bleek geen slechte periode

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image35.jpeg){width="4.061805555555556in"
height="2.4479166666666665in"}

de "Luctor" op de blokken achter de werf.

Daar had ik het wel beter naar m´n zin, wel zaten we veel op de
Waddenzee en waren meer van huis, ze hadden in Zeeland geen
mosselpercelen meer, alleen in het Noorden, onder Harlingen en
Terschelling, en op het Groningerwad in de Schilknopen.

Als we daar waren voor vissen en of verzaaien lagen we in Oostmahorn,
veel langszij van de reddingsboot de "Insulinde" van schipper Klaas
Toxopeus, en gingen daar veelal om de koffie en een praatje want veel te
beleven was er niet en Anjum een klein plaatsje in de buurt was ook niet
veel te beleven.

Ook lagen de weekends wel eens achter de sluis van Dokkum Nieuwzijlen,
daar was nu ook we niet zo veel te beleven er stond een café en wat
huizen, en bij bakker Mijering kon je ook terecht voor een pilsje die
hield café in de woonkamer, erg gezellig, zeker als we met meer
schippers uit Yerseke of Philippine er waren dan was het feest. Later
zijn we er vele malen terug geweest als we om een vrachtmosselen moesten
vissen op het Groninger wad steevast op de terugreis naar Zeeland gingen
we om vers brood een pilsje tijdens het schutten. Ik heb er een goede en
plezierige tijd gehad. Op een winteravond tijdens een uitvoering van de
muziekvereniging "Nu met Hope" heb ik Nellie van Hakken leren kennen, en
kregen we zoals ze het toen noemden verkering, voor mij een omschakeling
voor iemand die alles deed waar hij zin in had, en nu rekening moest
houden met een ander, maar het is naar ik nu denk, goed gekomen. Na een
periode van verkering, kwamen de trouw plannen en kregen we in Bruinisse
in het Nooddorp op een hoekje een noodwoning nr. D 24, en begon de tijd
van inrichten het is een leuke woning geworden en we hebben er met veel
plezier de eerste jaren van ons huwelijk doorgebracht.. Na ons trouwen
heb ik nog enkele maanden op de BRU 39 gevaren, op mijn verzoek om meer
loon, omdat er minder belasting door mij over moest worden betaald,
kreeg ik ten antwoord dat ik dat maar met de fiscus moest regelen, de
verstandhouding was wel verstoort, en alhoewel niet direct maar lang ben
ik niet meer gebleven.

**TROUWPLANNEN.**

![](vertopal_5b037192d10848d7a838f63d838828dd/media/image36.png){width="2.1534722222222222in"
height="2.8979166666666667in"}We maakte op een gegeven moment
trouwplannen (samen wonen was er in die tijd niet bij) en kregen we in
het Nooddorp een grote Noodwoning D 24, ik ben begonnen met deze op te
knappen, in het portaal heb ik en keukentje gemaakt, met een drie pits
gasstel op Butagas, in de kamer werd een schoorsteenmantel van rode
imitatiesteen gemaakt,en we schaften een nieuwe oliekachel aan, tussen
de twee kasten in de kamer werd een volière gemaakt voor tropische
vogels, na alles behangen en gewit te hebben konden we gaan trouwen, we
trouwden en feesten in Zierikzee, het weer was wel niet alt te best want
op 7 maart onze trouwdag sneeuwde het nog en was het behoorlijk koud.
Maar alles is gelukkig goed gekomen we kregen twee zoons en later twee
schoondochters er met nog eens vier heel lieve kleinkinderen wat kan je
, je dan nog meer toewensen in het leven. En beiden gerekend naar de
leeftijd nog veel kan doen, daar mag je echt blij om zijn. En zijn we al
weer vijftig jaar heel gelukkig getrouwd.

We hadden in het Nooddorp fijne buren aan Leen en Jasprien van der Werf,
hij was een verwoed tuinman en heeft me in die tijd alhoewel ik er niet
op zat te springen veel geholpen om toch wat van m´n tuintje te maken.
Later hebben we nog samen gewerkt op Zijpe bij de Deltadienst afd.
Boordienst.

Na ons trouwen heb nog een paar weken, (niet de minste tijd) op de BRU
18 van Adriaan en Daane Jumelet (alias de Kardanen), aan boord geweest.

De Deltawerken om en rond Bruinisse waren begonnen er kwam meer werk,
via, via kreeg ik te horen dat ze op Zijpe bij de Rijkswaterstaat.
personeel zochten, en zo kon ik op Zijpe als Vakman B per 1 november
1958 in dienst komen van de Deltadienst (afd. Boordienst) van
Rijkswaterstaat, en zo is daar mijn ambtenaren bestaan begonnen.

Wat geen slechte baan was en na m´n vorige werk ook meer betaalde, en
een betere werkgever was naar later zou blijken met meer toekomst. In de
zomermaanden verdiende ik wat bij door de meerpalen schoon te maken, en
schilderwerk aan de Vluchthaven te doen, onder beheer van de
Rijkshavenmeester Schout, het eerste jaar na ons trouwen konden we van
de bijverdiensten een nieuwe wasmachine kopen, voor die tijd een echte
luxe, en het tweede jaar kochten we een tweedehands Lambretta scooter,
waar we veel mee hebben genoten.

**DE PERIODE BIJ DE DELTADIENST.**

+-------------------------------------+--------------------------------+
| ![](vertopal_5b037192d10            | ![]                            |
| 848d7a838f63d838828dd/media/image37 | (vertopal_5b037192d10848d7a838 |
| .jpeg){width="2.4055555555555554in" | f63d838828dd/media/image38.jpe |
| height="1.5715277777777779in"}      | g){width="1.988888888888889in" |
|                                     | height="2.102777777777778in"}  |
| Lambretta scooter                   |                                |
+-------------------------------------+--------------------------------+

Ik had nog wel geen rijbewijs, voor een motor, maar via de gemeente kon
je binnen de grenzen van de gemeente Bruinisse een oefenvergunning
krijgen, en moest je, je zelf maar leren hem te beheersen, en als je
dacht ik kan het ging je op voor je rijbewijs, dit werd afgenomen te
Zierikzee, als je een nummerplaat van een auto kon lezen waren je ogen
getest, De examinator reeds een rondje buiten Zierikzee achter je en als
alles naar wens was was je geslaagd, en zodoende kreeg ik m'n rijbewijs
voor de Schooter.

Met deze scooter hebben we veel leuke en verre vakantie´s gedaan en veel
beleefd, en op onze reizen stonden we op een Camping in Valkenburg, en
kwamen daar in contact met andere mensen die naast ons stonden. Nellie
zette altijd verse koffie, en onze buurman zie tegen z'n vrouw Ink, hier
zetten lekkere koffie, Nellie zij willen je ook een bakje, wat ze niet
afsloegen, we zijn toen met nog een stel, de verdere vakantie
opgetrokken, en hebben er tot op heden heel fijne vrienden aan
overgehouden, waar nog steeds bevriend mee zijn.

Na een periode van ongeveer tweejaar bij de Boordienst solliciteerde ik
op een betrekking van Rijkshavenmeester in Medemblik waar ik werd
aangenoem

**PERIODE ALS HAVENMESTER IN MEDEMBLIK.**

+---------------------------------------+------------------------------+
| ![](ve                                | En konden we 1 januari 1960  |
| rtopal_5b037192d10848d7a838f63d838828 | naar Medemblik verhuizen we  |
| dd/media/image39.png){width="3.375in" | kregen er een dienstwoning,  |
| height="2.217361111111111in"}         | aan het Achtereiland met een |
|                                       | heel mooi uitzicht over de   |
| Woning in Medemblik Achtereiland 2b   | haven. Een hele grote        |
|                                       | overgang gerekend naar de    |
|                                       | Noodwoning te Bruinisse waar |
|                                       | we uit kwamen, we hebben er  |
|                                       | een heel goede tijd          |
|                                       | doorgebracht, nu nog als we  |
|                                       | in Medemblik komen is het    |
|                                       | gevoel of we thuis komen.    |
+---------------------------------------+------------------------------+

In Bruinisse was 'k reeds begonnen met een opleiding Weg en
Waterbouwkundig Opzichter, bij P.B.N.A. deze opleiding heb ik in
Medemblik verder voortgezet, en nadien mijn Binnenvaart diploma's nog
gehaald zo dat ik als het moest twee kanten uit kon, als havenmeester of
als opzichter.

**PERIODE ALS OPZICHTER BIJ RIJKSWATERSTAAT.**

Na hier en daar eens gesolliciteerde te hebben naar een scheepvaart rang
of opzichter functie kon ik met ingang van 1 april 1966 ik als opzichter
D naar den Helder bij de dienst Sluizen en Stuwen van Rijkswaterstaat,
voor werk aan de Marinehaven.

Hier deed ik o.a. de uitvoering van drie maandelijkse peilwerk aan en om
de Marinehaven en de uitwerking daarvan, en de controle met
plaatsbepaling enz. van het baggerwerk

We woonden toen nog op Medemblik, en in die tijd is onze eerste zoon
Marten geboren, we kregen namelijk niet direct een woning in den Helder,
en heb ik veertien maanden elke dag op en neer gereden. In den Helder
kregen we een nieuwe woning in de nieuwe woon wijk "de Schooten" in de
Dirk Schrijverstraat 20.

We hebben er maar omstreeks achttien maanden in den Helder gewoond, in
die periode is er onze tweede zoon Jan Joost er geboren.

In die tijd was ik uit geleend voor het baggerwerk van de tunnelsleuf
van de Heinenoord tunnel, en was zo doende een hele week van huis.

In 1969 begonnen ze in Zeeland met de uitbreiding van het Schelde
Rijnkanaal, met o.a. de bouw van een Spuisluis te Bath, en de Kreekrak
sluizen, een werk dat voor die tijd wat nog niet eerder was uitgevoerd,
deze sluis werd als eerst in Nederland gebouwd met een als zoet, zout
scheiding, de Oosterschelde zou volledig worden afgesloten, en zoute
water van het Schelde Rijnkanaal, moest kunnen worden gescheiden van de
latere zoete Oosterschelde. Voor deze werken was veel personeel nodig en
zo kon ik met een bevordering, daar naar toe. En kregen we te Rilland
Bath als snel een woning, de militairen van Woensdrecht, die er eerst
woonden waren overgeplaatst naar Twente, zo waren er veel woningen vrij
gekomen.

We hebben ongeveer een twee en een half jaar in Rilland gewoond, met
niet al te veel zin, en zijn toen naar in Goes gaan wonen, we vroegen op
oudejaarsdag een woning aan en in april werd er ons een woning
toegewezen in de Kuyperlaan, het duurde nog wel tot september voor we er
in konden, en we hebben er zo'n tien jaar gewoond.

Ik reisde elke dag heen en weer naar de Kreekrak sluizen, mar had er
graag voor over we woonden er met plezier, aan de overkant van de straat
werd een schoolgebouwd waar ze naar toe konden en zo hebben ze daar hun
school periode door gebracht, we zijn nog een keer verhuisd naar de
Cort. van de Lindestraat, waar we ongeveer een twintig jaar hebben
gewoond.

Na de Kreekrak sluizen werd de Vlake tunnel gebouwd waar in van het
begin tot aan de afbouw aan heb gewerkt, in 1975was het werk gereed, en
bin toen een drietal jaar uitgeleend voor het bureau dijk versterking in
het kader van een open Oosterschelde. Een heel goed tijd we reden heel
Zeeland af om overal de dijk doorsnede te meten voor de eventuele
verhogingen, een heel werk met alle bijkomende ander werkzaamheden.

Toen brak de tijd aan, dat de Oosterschelde door middel van een
doorlaatbare pijlerdam moest worden gebouwd, het eerste deel van het
werk waar aan ik werkte was de bouw van de hulpbrug naar het werkeiland
Neeltje Jans, daar na een Fenderkabel ter bescherming van de hulpbrug
aangebracht, in die tussen tijd werd er hard gewerkt aan de aanleg van
de bouwdokken waar in de pijlers zouden worden gemaakt voor de
afslijting van de Oosterschelde, deze pijler zijn in drie bouw dokken
gemaakt.

Aan het onderdeel van de pijlers de vloeren groot 50 x 25 meter heb ik
gewerkt, na dat deze gereed waren een tijd in Kats geweest voor de bouw
van de landhoofd ringen en segmenten voor de U.I.P. Universeel Inzetbare
Pijler. Na deze periode begon de proefperiode voor het plaatsen van de
pijlersmet de "Ostrea" later op de "Macoma" en als afsluiting van het
plaatsings gebeuren op de "Taklift 4" voor het plaatsen van
bewegingswerken, schuiven en verkeerkokers.

Nadat alles was geplaatst volgde er een tijd van bodem inspecties met de
"Mitra" en de afbouw van de pijlerdam van de Roompot, gevolgd door de
reparaties onderwater van de beschadigingen aan de pijlers, met het
"Kuipje"een heel drukke maar fijne tijd gehad aan de bouw van de
Stormvloedkering in de Oosterschelde.

Het laatste werk waar ik bij geplaatst was, de bouw van de
tunnelelementen voor de Spoortunnel van Rotterdam, in het bouwdok van
Barendrecht, daar hield ik me voornamelijk bezig met de bronbemaling, en
de bestek administratie. Tot de dienst van Sluizen en Stuwen waar ik bij
hoorde werd samen gevoegd met de Directie Bruggen tot een dienst de
"Bouwdienst"

Samen met een collega Piet Bayens kregen we een schitterend afscheid in
de Oosterschelde zaal van. van der Valk te Goes, met aansluitend zijn we
gaan Bolingen en als laatste een heerlijk diner in de "Lachende Koe" het
was overweldigend.

Na de werkzame periode brak de vrije, op eigen manier in te vullen vrije
tijd aan, deze is heel goed aan te vullen weet namelijk niet hoe ik
vroeger toen ik nog werkte tijd had voor Rijkswaterstaat.

Met de kinderen en later vier kleinkinderen vliegen de dagen om, en ben
ik nu inmiddels aan m'n 18^e^ jaar tot van werkloos burger, en dat
bevalt me nog uitstekend.

get. Jaap Wiebrens.
